مرحبًا
يتمحور درسُنَا في هذا الفيديو حولَ "سهولةِ استخدامِ" الموقعِ
أي تسهيلُ وصولِ الزوَّارِ إلى ما يبحثونَ عنه وتنفيذ الإجراءات
التي يريدونها
سنتحدّثُ عن أفضلِ الطرقِ لتحسينِ سهولةِ الاستخدامِ
بدءًا من التنقّل السلس داخل الموقع
وصولاً إلى أهميةِ التصميمِ الثابتِ
كما سنشرحُ كيفَ يمكنُ للمحتوى المكتوب أن يجعل
الموقع أكثرَ فاعليةً
حسنًا، لنبدأْ
سنناقش في البداية مسألة التنقّل التي توجّه الزوّارَ داخل موقعِكَ
فالتنقّل الجيّد يتطلّب ترتيبَ موقعِكَ بشكلٍ منطقيٍّ يناسب الزوّار
إنْ كانَ لديكَ متجر حلويات مثلًا، فكّرْ في كيفية تصنيف بضائعكَ
فيه بحيث توضع الحلويات الكبيرة الحجم
مثلَ الكعكِ والفطائرَ، في مكانٍ واحدٍ، فيما تُوضعُ الحلويات الصغيرةُ
الحجم مثلَ الكب كيك والكروسان في مكانٍ آخرَ
وينطبقُ الأمرُ نفسُه على موقعِكَ الإلكترونيِّ، حيثُ يمكنُك
تنظيم المحتوى بنفسِ الطريقةِ
فعلى غرار لوحة الأسعار في متجرِك توفّر
القائمةُ الرئيسيةِ في موقعِك
معلوماتٍ وافيةً لإطلاع الزوَّارَ على كل ما يمكن
إيجاده في كلِّ قسمٍ
ورُغْمَ كلِّ ذلك، قد لا يبدو موقعُكَ الإلكترونيُّ منطقيًا للجميعِ؛ لذلك
يُعتبرُ تضمينُ مربّعِ بحثِ فكرةً جيدةً
خاصةً إذا احتوى موقعُك على الكثيرِ من الصفحاتِ أو المنتجاتِ
اجعلْ مربّعَ البحثِ ثابتًا في نفسِ المكانِ في جميعِ صفحاتِ الموقعِ
بحيث يمكن للزوّارِ إيجاده بسهولةٍ أيًّا كان ما يبحثونَ عنهُ
نقطةٌ أخيرةٌ واجبٌ ذكرها فيما يخّص التنقّل
وهي أنّ المستخدمين يتوقّعون أن تعملَ بعض الخصائص في
أي موقع إلكتروني بالطريقةِ نفسها
لنفترض أنَّكَ تتصفّحُ موقعًا وتريدُ العودةَ إلى الصفحةِ
الرئيسيةِ ماذا تفعلُ؟
ستضغطُ على الشعارِ في أعلى الصفحة
هذا أمرٌ يتوقعُه الزوَّارُ دائمًا باعتباره أمرًا شائعًا في جميعِ المواقعِ
تقريبًا لذلك كُنْ متأكّدًا أن شعارَ موقعِكَ واضحٌ في كلِّ صفحةٍ
وأن الضغطَ عليه سينقل الزائر إلى الصفحةِ الرئيسيةِ
ها قد أنهينا كلَّ ما يخصُّ التنقلَ في الموقعِ. الآنَ لنتكلّمْ عن
الشكلِ والطريقةِ التي سيظهُر بها موقعُك
لكلِّ شخصٍ ذوقُه الخاصُّ، لكنَّ توجد نقاطًا إرشاديةً عامّةً
يمكنُك اتّباعُها
أوّلًا، عليك الأخذ بعين الاعتبارِ أن تصميمَ الصفحةِ يجبُ أن
يكونَ ثابتًا في موقعِكَ كلّه
بتماثلِ الخطوطِ والصورِ وعناصرِ التصميمِ الأخرى
وعندما يتعلقُ الأمرُ بالألوانِ، قدْ تميلُ إلى استخدامِ الألوانِ
الساطعةِ واللافتة للانتباهِ
لكن رقميًا معظمُ المستخدمون معتادونَ على قراءةِ النصِ بخطٍ داكنٍ
على خلفيةٍ فاتحةٍ
لقد عَمِلتَ جاهدًا لإنشاءِ المحتوى الخاصِّ بكَ، لذا تأكّدْ ألا يواجَهَ
زوّارُك صعوبةً في قراءته
كما يتحتمُ عليك إدراكُ أينَ ينتهي المحتوى على الصفحةِ. لا تجعلْ
الزائر ينتقل لأسفلِ الصفحة باستمرار للاطّلاع على المحتوى المهمّ
كذلك، استخدمْ العناوينَ والقوائمَ المُرقّمةَ لمساعدتِه على تصفّحِ
موقعِكَ بسهولة وتوفير الوقت
أمّا عن المحتوى نفسِه، اكتبْ محتوًى يحاكي متطلّبات جمهورِك
هل هم ملّمين بالتكنولوجيا مثلاً، إذن استخدمْ
المصطلحاتِ التقنيةَ
نصيحةٌ أخرى؟ شجّعْ الزوّارَ على اتّخاذ إجراء ما
عند زيارتِهم موقعَكَ
هذا يُسمَّى  حثُ المستخدمِ على اتّخاذِ إجراءِ
بما سيساعدُهم على فهمِ الإجراء الذي سيقومون به
والنتائج المترتّبة على ذلك
"هل تريدُهم أن يتّصلوا بك؟ اكتب "اتّصل الآن
هل ترغب في أن يزورُوا متجرَكَ؟
00:04:06:21 --> 00:04:15:04
أشِرْ إلى متجرِكَ بـ"إليك الاتّجاهاتُ إلى متجرِنا"، أو ادفعهم إلى
"الشراءِ عبرَ كتابة عبارة "اشترِ الآنَ
إذًا لا تنسَ: عندما تُنشئُ موقعًا، ابذلْ أقصى ما لديك
لجعلِه سهلَ الاستخدامِ
امنحْ الزوّارَ خريطةً واضحةً لصفحاتِ موقعِكَ؛ اجعلْ التصميمَ
ثابتًا طوالَ الوقتِ
اكتبْ محتوًى يحاكي متطلّباتهم؛ امنحهم التجربةَ
التي يطمحونَ إليها